---
layout: post
title:  "Git学习总结"
date:   2019-07-30 19:56:00
categories: 版本管理
tags:  Git 
author: NanKe
---

* content
{:toc}
本文主要介绍了Git的使用。




# git命令行：

##### git config user.name   //查看用户名

##### git config user.email  //查看用户邮箱地址

##### git config -l          //查看所有配置

##### git diff filename  //查看修改

##### 使用git log 后将会显示暂存区所有的文件，其中commit后面跟着的一串字母和数字的组合是系统生成的不会重复的SHA1计算出来的数字，是这次快照的惟一ID属性。当我们需要回到指定的暂存区文件的时候，就需要输入其ID来进行返回。

##### git reset –hard 805c6c  //这句命令中的805c6c其实就是指的第二次快照的ID，不过这ID没必要写全，写前几位就可以了，Git会自动去找。

## 1.ls

**1.**命令含义：List directory contents，用来显示目录或具体文件列表。
**2.**主要用法示例：

##### ls -1：每行列出一个文件，即以单列形式列出。

##### ls -a：列出所有文件，包括隐藏文件。

##### ls -la：所有文件的长格式列表（含权限、所有权、大小和修改日期）。

##### ls -lh：使用人可读单位（KB，MB，GB）显示大小的长格式列表。

##### ls -lS：按大小排序的长格式列表（降序）。

##### ls -ltr：按大小排序的长格式列表（降序）。



## 2.cat

**1.**命令含义：Print and concatenate files，打印、合并文件。
**2.**主要用法示例：

##### cat file：将文件内容打印显示。 

##### cat file1 file2> target_file：将多个文件合并到目标文件中。

##### cat file1 file2 >> target_file：将几个文件附加到目标文件中。

## 3.mv

**1.**命令含义：Move or rename files and directories，移动或重命名文件和目录。
 **2.**主要用法示例：

##### mv file1.txt file2.txt：将file1文本重命名为file2。

##### mv file1.txt file2：讲file1文本移动到file2目录。



## 4.touch

**1.**命令含义：用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，系统会建立一个新的空白文件。
 **2.**主要用法示例：

##### touch file：修改file的时间属性，如果file不存在，则将创建一个新的空白文件。

# Git Log 命令

### 一、参数说明

| **参数**   | **命令**                          |                 **说明**                 |
| ---------- | --------------------------------- | :--------------------------------------: |
| oneline    | git log –oneline                  |         将每次提交记录汇总成一行         |
| Decorating | git log –oneline –decorate        |     展示commit的关联的分支或者是标签     |
| p          | git log -p                        |               显示详细改动               |
| stat       | git log –stat                     | 显示每次提交中，每个文件加入和删除的行数 |
| Graphs     | git log –graph –oneline –decorate |         根据分枝提交历史绘出图像         |
| shortlog   | git shortlog                      |      生成发布的通告按提交者名字排序      |



### 二、定制命令

命令
git log --pretty=format:"%cn committed %h on %cd"

git log --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit 

定义别名
 git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit" 

### 三、过滤

##### 根据数量过滤

最基本的过滤就是限制输出的commit个数。如果你只对最近的几次commit感兴趣，就不用讲所有commit历史输出。

使用-参数可以做到这一点。举个例子，下面的命令只输出最近3条提交

git log -3
##### 根据日期过滤

如果想找特定时间段的提交记录，可以使用–after或者是–before参数。这两个参数接受很多种日期格式，举个例子，下面的命令只显示2014年7月1号后的提交

git log --after="2014-7-1"

也可以传入相对的时间概念，像”1 week ago”，或者是”yesterday”

git log --after="yesterday"

如果想找某个时间区间的提交记录，可以同时传入–before和–after参数。 
举个例子，可以用下面的命令找到2014年7月1号到4号之间的提交。

git log --after="2014-7-1" --before="2014-7-4"

–since，–until和–after，–before是同义的

##### 按照提交者过滤

如果想找某个开发者提交的commit，可以使用–auther参数，传入一个正则表达式，返回所有符合表达式的开发者提交的commit。如果知道想找的人是谁，直接传入字符也可以

git log --author="John"

上面的命令会筛选出所有名字里包含”John”的作者提交的commit。

也可以用正则来满足更复杂的需求，比如筛选出名字里包含了John和Mary的开发者的提交。

git log --author="John\|Mary"

##### 根据commit信息过滤

使用–grep可以根据commit提交的信息过滤。这个和上面的–author差不多，只不过匹配的是commit信息，比如说可以这样

git log --grep="JRA-224:"

也可以使用-i参数忽略大小写。

##### 根据文件过滤

有很多时候，你只对某个文件的改动感兴趣。传入文件路径，就能找到所有和这个文件相关的提交记录，比如，下面的命令会筛出foo.py 和bar.py相关的提交

git log -- foo.py bar.py

– 参数是告诉git log，后面传入的参数是文件路径，而不是分支的名字。如果传入的文件路径不可能是分支名的话，可以省略掉它。

##### 根据改动过滤

根据代码中加入或者移除的某一行代码，也能筛选出相应的commit。这个叫做pickaxe，它接受形如-S””的参数。如果你想知道Hello, World!这行代码是何时加入到文件中的，可以使用下面的命令

git log -S"Hello, World!"

如果想查找匹配某个正则表达式的代码，可以传入这样子的参数-G””。 
这个功能在debug的时候是很有用的，因为它能够筛选出所有影响某一行代码的提交。它甚至能告诉你这一行代码是什么时候移到另外一个文件中的

##### 根据提交范围过滤

可以传入提交的范围来筛选出范围内的commit。范围的格式如下，其中和是指向某个commit

git log <since>..<until>

当传入分支是，这个命令尤其有用。比如展示两个分支的不同，命令如下

git log master..feature

master..feature范围中包含了feature分支中所有不在master分支上的commit。换句话说，是feature分支从master分支上切出来后的进度。如图所示。

注意如果交换顺序(即feature..master)，会得到所有不在feature上的master上的commit。

##### 过滤Merge信息

git log输出包含merge信息。但是，如果开发组总是把上游分支里的更新mege到feature分支，而不是将feature分支rebase到上游分支，就会在代码库中看到非常多的merge信息。 
可以使用–no-merges来过滤掉这个merge信息

git log --no-merges

另一方面，如果只想看到merge信息，可以使用–merges

git log --merges



# Git中vi的两种工作状态：

### 一、vi & vim 有两种工作模式： 

1.命令模式：接受、执行 vi操作命令的模式，打开文件后的默认模式； 
2.编辑模式：对打开的文件内容进行 增、删、改 操作的模式；

在编辑模式下按下ESC键，回退到命令模式。

### 二、创建、打开文件：$ vi [filename] 

1.使用 vi 加 文件路径（或文件名）的模式打开文件，如果文件存在则打开现有文件，如果文件不存在则新建文件，并在终端最下面一行显示打开的是一个新文件。 
2.键盘输入字母i或Insert键进入最常用的插入编辑模式。

### 三、保存文件： 

1.在插入编辑模式下编辑文件。 
2.按下ESC键，退出编辑模式，切换到命令模式。 
3.在命令模式下键入ZZ或者:wq保存修改并且退出 vi。 
4.如果只想保存文件，则键入:w，回车后底行会提示写入操作结果，并保持停留在命令模式。

### 四、放弃所有文件修改： 

1.放弃所有文件修改：按下ESC键进入命令模式，键入:q!回车后放弃修改并退出vi。 

2.放弃所有文件修改，但不退出 vi，即回退到文件打开后最后一次保存操作的状态，继续进行文件操作：按下ESC键进入命令模式，键入:e!，回车后回到命令模式。



# Git工作流程：

##### 1：工作区

使用 git commit -m "descript" 将暂存区文件添加到Git仓库

##### 2：暂存区

使用 git add filename.fileformat将工作区的文件添加到暂存区

##### 3：Git仓库





# 初始化Git仓库：

mkdir destroyname 创建一个文件夹

cd test 进入test文件夹

touch filename.fileformat 在工作区创建一个文件

git init 生成储存仓库数据的文件



# 将文件提交到Git仓库中：

##### 1：将工作区的文件添加到暂存区

Git add filename.fileformat



##### 2：将暂存区的文件添加到Git仓库

使用 git commit -m "descript" 将暂存区文件添加到Git仓库

##### 使用Git status查看文件



# 修改文件：

cat filename.format 查看文件内容

vi  filename.format 打开文件进入编辑模式

 按下ESC键，退出编辑模式，切换到命令模式。 
在命令模式下键入ZZ或者:wq保存修改并且退出 vi。 